大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天聊一个血淋淋的话题：
为什么利润表上赚钱的公司，
也会突然死掉？
答案就在现金流里面。
有一个统计数据：
创业公司死亡的第一大原因不是产品不好，
不是市场不存在，而是现金流断裂。
就是字面意思——账上没钱了，
发不了工资了，付不起房租了。
但诡异的是，很多这样死掉的公司，
利润表上其实是盈利的。
这就是今天要讲的核心问题：利润和现金不是一回事。
我先给大家讲一个典型的场景。
假设你开了一家公司，这个月签了三百万的合同。
合同约定客户九十天后付款。
你为了履行合同，先垫了两百万的原材料和人工成本。
利润表上怎么记？
收入三百万，成本两百万，利润一百万。
看起来很棒。
但现金流呢？
这个月你花了两百万出去，但一分钱没收到。
现金净流出两百万。
如果你下个月又签了三百万的合同，又要先垫两百万。
再下个月又是如此。
到第三个月的时候，
你已经垫了六百万出去了，
而第一笔三百万可能刚刚开始回来。
如果你账上的钱不够垫这六百万呢？
你就死了。
利润表上累计利润三百万，但你死了。
这就是为什么说现金流为王。
利润是纸面上的数字，
现金才是实实在在能用来发工资、
付房租、买原料的东西。
深入理解一下现金流量表的三个部分。
第一，经营活动现金流。
Operating Cash Flow。
这是最核心的。
它反映的是你的核心业务到底在产生现金还是在消耗现金。
一个健康的公司，
经营活动现金流应该是正的，
而且最好大于净利润。
为什么？
因为净利润里面有些项目不需要花现金，比如折旧。
所以正常情况下经营活动现金流应该比净利润高。
如果你的净利润是正的，
但经营活动现金流是负的，红灯亮了。
这意味着你的利润质量有问题。
可能是应收账款太多，客户的钱收不回来。
可能是库存积压了大量资金。
可能是预付了太多供应商的钱。
第二，投资活动现金流。
Investing Cash Flow。
买设备、买公司、做长期投资的钱。
这个通常是负的，因为你在花钱投资未来。
投资活动现金流为负不一定是坏事。
如果你在快速扩张期，
大量投入研发和基础设施，
投资现金流为负是正常的。
关键是你的投资有没有回报。
但如果你的投资活动现金流常年大量为负，
而经营活动现金流又不够覆盖，
你就需要不断借钱或者融资来维持。
这是不可持续的。
第三，筹资活动现金流。
Financing Cash Flow。
融资进来的钱、借款、还款、分红。
一个成熟的公司，
经营活动现金流应该足够覆盖投资需求，
甚至还有富余来还债和分红。
这意味着公司是自给自足的，不需要依赖外部资金。
但一个早期创业公司呢？
经营活动现金流可能还是负的，
投资也在花钱，
完全靠筹资（融资）来维持。
这个阶段是正常的，
但你要有一个清晰的路径：
什么时候经营活动现金流能转正？
好，讲几个实用的现金流管理技巧。
第一，缩短收款周期，延长付款周期。
这是最基本也最有效的现金流管理手段。
如果你能把客户的付款周期从90天缩短到60天，
你的现金流立刻改善。
如果你能跟供应商谈到更长的付款周期，
你用的是供应商的钱来周转你的生意。
亚马逊就是这方面的高手。
它收客户的钱很快，但付供应商的钱很慢。
中间的时间差就是它免费使用的现金。
这笔免费的现金可以用来投资、扩张。
第二，建立现金流预测模型。
很多公司死在现金流上，
不是因为他们不知道现金流重要，
而是因为他们没有预测。
等到发现现金不够了，已经来不及了。
你应该做一个滚动的现金流预测。
未来三个月甚至六个月，
每个月预计有多少钱进来、多少钱出去、
账上还剩多少。
这样你能提前发现问题，提前应对。
第三，控制烧钱速率。
这个对创业公司特别重要。
你的Burn Rate是多少？
就是你每个月净亏损多少现金。
你的Runway是多少？
就是按照当前的烧钱速度，你账上的钱还能撑多少个月。
一个基本原则：你的Runway永远不能低于六个月。
如果低于六个月，
你就应该停下一切其他事情，
全力去融资或者降低成本。
因为融资本身也需要三到六个月的时间。
等你只剩两三个月Runway的时候再去融，很可能来不及了。
最后讲一个很有意思的概念：自由现金流。
Free Cash Flow，简称FCF。
自由现金流 = 经营活动现金流 - 资本开支。
它反映的是：
你的业务在维持正常运营和必要投资之后，
还能自由支配多少现金。
为什么自由现金流重要？
因为它是真正属于股东的钱。
净利润里面有很多"虚"的成分。
但自由现金流是实实在在的，
可以用来分红、回购股票、做新投资、还债。
巴菲特评估一家公司的价值，
核心就是看它未来能产生多少自由现金流。
这就是DCF估值法的基础，我们后面会讲到。
好，今天的思考题。
第一，你公司的经营活动现金流是正还是负？
它比净利润高还是低？
第二，你的应收账款周转天数是多少？
有没有办法缩短？
第三，如果你是创业公司，算一下你的Burn Rate和Runway。
你还能撑多少个月？
总结一下。
第一，利润不等于现金流。
赚钱的公司也可能因为现金流断裂而死亡。
第二，经营活动现金流是最核心的指标。
如果净利润为正但经营现金流为负，利润质量有问题。
第三，三个现金流管理技巧：
缩短收款延长付款、建立预测模型、
控制烧钱速率。
第四，自由现金流是真正属于股东的钱。
它是企业估值的基础。
下一期非常实操：怎么用AI做财务分析。
从手动翻报表到对话式洞察，
AI让财务分析变得人人都能做。
好，今天就到这里。
我们下期再见，拜拜。